五大装置

- 制御装置
- 入力装置
- 出力装置
- 演算装置
- 主記憶装置・補助記憶装置


Soc
1つのチップにCPU, メモリコントローラー, I/Oコントローラー, ストレージコントローラー, 通信モジュールなどを集約した回路

Q. LSIって何？

SBC
1枚の基盤上にコンピュータの主要な要素がすべて集約されたコンピュータ

CPU（制御装置/演算装置）

クロック数
一秒間に発生する信号の数。多いほど性能がいい。

CPI
何クロックで位置命令を実行できるか。

MIPS
コンピュータの性能を示す単位
= クロック数 / CPI * 10^-6

命令サイクル

1. 命令フェッチ
即値アドレス指定方式
プログラムカンタに格納されている命令が入っている場所（命令レジスタ）を取り出す。
命令部（具体的な命令）とオペランド（数値など）から構成されており、それを命令レジスタに格納する。
プログラムカウンタの番地を上げる。
命令レジスタの命令部だけを命令でコーダに入れ、必要に応じて各装置に指示をだす
オペランド部汎用レジスタに持ってくる（オペランド呼び出し）
※アキュムレータ（演算対象や演算結果を保存）も以前はよく使われていたらしい。

直接アドレス指定方式方式：オペランド部に格納されたアドレスから値を取得する。
間接アドレス指定方式：オペランド部に格納されたアドレスから値を取得し、その値をアドレスとしてさらに値を取得する。
ベースアドレスして方式：ベースレジスタの値を加算して実行アドレスを得る。
インデックスアドレス方式：インデックスレジスタの値を加算して実行アドレスを得る。

{それぞれの~指定方式で、図で説明ができたら図を添えて説明を追加して欲しいです}


FPU
浮動小数点演算を高速に行うために設計されたプロセッサ（CPUに組み込まれていることが多い）

GPU
グラフィック処理のために設計されたプロセッサ
並列処理能力が高いため、AIや科学計算などでも使う

NPU
人工知能に関する処理を高速で行うプロセッサ（Googleが開発したNPU: TPU）

DPU
データ処理と管理に特化したプロセッサ
データセンタなどのコンピュータに導入されている。

マルチプロセッサ
複数のCPUで共同処理をして、並列処理を向上させる

マルチコア
1つのCPUチップの中に複数のコアを内蔵することで、並列処理を向上させる。

ホモジニアス・コンピューティング
同じ構造の複数プロセッサで構成（安価なパソコンで採用されている）

ヘテロジニアスコンピューティング
異なる構造のプロセッサ（CPU, GPUとか）で構成（高価なパソコン、Macで採用）

密結合マルチプロセッサ
複数のCPUで主記憶装置を共有

疎結合マルチプロセッサ
それぞれのCPUで異なるプロサッサを使用

高速技術
パイプライン
複数の命令を同時に実行するために、命令処理を分割し、各処理を並列して実行する技術

スーパーパイプライン
パイプラインをさらに細分化

スーパースカラ
パイプライン自体を並列化

VLIW
コンパイラがあらかじめ並列可能な命令をまとめる

パイプラインハザード
命令間の依存関係などによりパイプライン処理が失敗する現象
- データハザード {具体例を記載してください}
- 構造ハザード：{具体例を記載してください}
- 分岐ハザード：{具体例を記載してください}

記憶装置

主記憶装置
アドレス単位（バイト単位）で読み書きする

DRAM:
- 揮発性
- 定期的なリフレッシュ（コンデンサを利用）
- 比較的安価
- 高速なアクセス（ただしSRAMよりは遅い）

レジスタと比較
- 容量が多い
- はやい

メモリインタープール
CPUとの速さとの差を埋めるために一つの主記憶を仮想的に分ける。（並列処理ができる）

固定区画方式
あらかじめ決めたサイズに区画を作成
- 区画が決まっているので早い
- 無駄な領域が生まれる

可変区画方式
- 無駄がない
- 管理にコストがかかる
- フラグメンテーションが起こる（書き込みや削除で容量が断片化してしまうこと）
  → 小さな空き容量をまとめて大きな領域を作る（メモリコンパクション）≒ ガベージコレクション

Q. ガベージコレクションとは？メモリコンパクションとの違いは？

キャッシュメモリ
SRAMが主に使用される
- 揮発性
- リフレッシュが必要（フリップフロップ回路）
- 速い
- 高価

CPUと主記憶装置の間に入って実行速度を上げる

方式の違い
{ライトスルー方式とライトバック方式の挙動を図等を用いて説明してください}

キャッシュと主記憶装置の紐付け

ダイレクトマップ方式
一定の計算式でキャッシュメモリのどの位置に格納するか決める。

フルアソシエイティブ方式
空いている場所を探して格納。（全部探す）

セットアソシエイト方式
計算でセット（小さな単位）番号を決めて、その中から空き領域を探す。（ダイレクトマップ + フルアソシエイティブ）

ROM
元々は読み込み専門だったが、書き込みもできるものもある（PROM）

マスクROM
- 書き込み不可
- 不揮発性メモリ

EEPROM
- バイト単位で消去、書き込みが可能
- 不揮発性メモリ

フラッシュメモリ
- ブロック単位で消去、書き込みが可能
- 不揮発性メモリ

ウェアメモリング
データの書き換えを1箇所に集中させずに分散させる。

仮想記憶
補助記憶装置を利用し、見かけ上の主記憶装置の容量を増やす。

ページフォルト：主記憶装置に使いたい情報がない状態
ページアウト：使わないデータを補助記憶装置へ追い出す
ページイン：使うデータを主機王装置に呼び出す

ページ置換アルゴリズム：ページアウトするデータを選択するアルゴリズム
- FIFO
- LRU: 使ってから長時間経過しているものを追い出す
- LFU: 使っている回数が少ないものを追い出す

入力装置

キーボードの性能
Nキーロールオーバー：どれだけのキーが複数同時に押されても正しく認識できるか

ディスプレイの性能
解像度：ディスプレイ全体でのピクセル数（画面が大きくなると粗さが変わる）
dpi: 1インチあたりのピクセル数

プリンタの性能
cps: 1行あたりの印刷文字数
ppm: 1分あたりの印刷ページ数
dpi: 1インチあたりの印刷ページ数

入出力インターフェース

シリアルインターフェース
1本の信号機を使って1ビットずつデータを送る方式（単純で速い）

有線
- USB
- HDMI
- DisplayPort: デイジーチェーン（ディスプレイを鎖のように繋ぐかことができる）

1本の信号線で複数ビットずつデータを送る（干渉が多くて遅い）

無線
Bluetooth: 2.4GHz, 周波数ホッピングにより鑑賞しにくい
BLE: ボタン電池で数年間動作（IOTやウェアラブルデバイスで利用）
IrDA: 赤外線を利用（障害物に弱くてあまり使われない）
RFID(NFC): 数センチの距離での通信（電子マネーや交通系ICカードなど）

ハードディスク
セクタ：ある一部分はたくさんのセクタで構成されている(1セクタ512バイト)
クラスタ：複数のセクタの集まり

主記憶装置からの書き込み、読み込みはクラスタ単位で

{トラック、シリンダ、プラッタの説明を必要であれば図等を使用して説明してください}

アクセス時間 = サーチ時間 + シーク時間 + 転送時間

サーチ時間：{説明を記載してください}
シーク時間：{説明を記載してください}
転送時間：{説明を記載してください}

オペレーティングシステム

マルチタスク/マルチスレッド
一台のパソコンで複数のタスクを同時に処理する
プロセスを複数のスレッドに分けて同時に処理する

1つのプロセスは複数のスレッドで構成されている。

Q. プロセスとスレッドの違いって？

タスク管理
到着したプロセスを「実行状態」と「実行可能状態」と「待ち状態」に分ける。
プリエンプション：CPUの使用権を得たり奪われたりすること
プリエンプション方式：プリエンプションを許可する方式
タスクスケジューリング：優先するタスクの基準
ディスパッチャ：タスクスケジューリングを決める

割り込み
外部割り込み
- 入力割り込み
- コンソール割り込み
- 機械チェック割こい
- タイマー割り込み

内部割り込み
- プログラム割込み
- スーパーバイザ割り込み
- ページフォルト

信頼性
ディアルシステム
同じ値をもつサーバーを2台用意しておき（照合機で同じ値かを確認する）、障害が起きたら切り替える。

ディプレックスシステム
主系と待機系に分ける
- ホットスタンバイ：{説明を追加してください}
- ウォームスタンバイ：{説明を追加してください}
- コールドスタンバイ：{説明を追加してください}

スケールアウト/スケールイン
台数を増やしたり、減らしたりすること

RAID
ハードディスク/SSDの冗長化、信頼性を上げる

RAID0:{説明を追加してください}
RAID1:{説明を追加してください}
RAID2: {説明を追加してください}
RAID3: {説明を追加してください}
RAID4: {説明を追加してください}
RAID5: {説明を追加してください}
RAID6: {説明を追加してください}

フォールトトレランス：一部が故障しても呼びに切り替えることで正常に稼働し続ける
フェールセーフ：故障が発生した場合、安全性を確保する方向に停止する
フェールソフト：故障した場合性能が低下しても稼働させ続ける
フォールトアボイダンス：そもそも故障しないようにする
フールプルーフ：ユーザーが誤動作しても安全性を確保する
フォールトマスキング：故障が発生しても外部に漏れないようにする

信頼性
RASIS
R: 信頼性
A: 可用性
S: 保守性
I: 完全性
S: 機密性

信頼性
平均故障時間：故障するまでの間隔（大きいほど信頼性が高い）

保守性
平均復旧時間：故障から復旧するための時間（小さいほど保守性が高い）

可用性
稼働率：稼動している割合

人工知能
レベル1: 自動で温度を調整するエアコン、全自動洗濯機
レベル2: アマゾンおすすめ機能や、お掃除ロボット（エキスパートシステム）
レベル3: 将棋ソフトや検索エンジン（ニューラルネットワーク、機械学習）
レベル4: 自動車の自動運転（ディープラーニング）

機械学習
教師あり学習：正解データを与えて答え合わせができるようにする
過学習（学習しすぎて融通が効かなくなってしまう）がおきることもある

教師なし学習：グループ分けなど正解データを与えないで学習する

強化学習：動物における学習の仕組みを模倣して、報酬を渡す学習

ニューラルネットワーク
人間の脳の仕組みを模倣（入力層と出力層）

ディープラーニング
ニューラルネットワークに「隠れ層（中間層）」を追加
バックプロパゲーション（誤差逆伝搬法）：誤差を出力層にフィードバックする方法