サービスマネジメントで考える

ITSMS: 出店申し込み受付、配置管理、備品手配の全体管理
JIS Q 20000: 出展者は食品衛生のルールを守り、安全な食品を提供
ITIL(運用手順): 出展者が当日食品を届けるタイミングと提供手順をマニュアル化

ITSMS: サービス提供者が、提供するITサービスのマネジメントを効率的、効果的に実現するための仕組み。
JIS Q 20000: ITサービスの提供や管理を効率的効果的に実現する仕組み（日本版）※国際規格はISO/IEC
ITIL: ITサービスマネジメントにおけるベストプラクティス（成功事例）をまとめた書籍軍

Q. ITSMSとJIS Q 20000の違いって？


ITIL（ベストプラクティスの書籍軍）からの出題が多い

インシデント管理

例）利用者からの障害報告を受けて、既知の誤りに該当するか照合する。

インシデントの迅速な回復
サービスデスクで解決が困難な場合、→ 機能的エスカレーション（専門部署に引き継ぎ）or 階層的エスカレーション（上司に引き継ぎ）

サービスデスク

SPOC(SinglePointOfContact): ユーザーからの問い合わせ対応窓口を一元化すること
問い合わせ先が明確（電話番号が一つで済む）
同じ質問に関してはサービスデスクが回答できる。（知識がなくても機械的に回答）
ルールの統一化がしやすい

サービスデスクの負担を減らす
FAQ(FrequentlyAskedQuestions): よくある問い合わせ
AIチャットボット

フォローザサン
時差がある分散拠点にサービスデスクを配置して24時間体制で対応する。

問題管理
対応が終わった場合も根本原因を調査し今後起きないようにする
例）問題を特定するために、インシデントのデータ及び傾向を分析する。

サービスサポート

変更管理
- 変更の影響を検討
- 変更を実施

RFC(変更要求)：バグの修正をなどを依頼する。

構成管理
- システムを構成しているアイテムの菅頼

品質管理策
- 是正：バグの改善など
- 改善：機能の追加など
- 予防：潜在バグの検知など

PDCA

Plan: 特定・定義
Do: 収集・処理
Check: 分析・提示
Act: 実装

KGI: 重要目標達成指標
最終的な具体的ゴール 例）今期の売上一億円

KSF(CSF): 重要性好要因
KGI達成に必要な施策や要因 例）新規の顧客獲得数を増やす

KPI: 重要業績評価指数
KSF達成に必要な定量的な目標
例）リード獲得数月1,000件


サービスデリバリ

サービス・パイプライン（検討中） → サービス・カタログ（稼働中） → 廃止したサービス
↑上記すべて（管理するすべてのサービス）：サービス・ポートフォリオ

サービス・カタログを複数集めたもの: サービスパッケージ

サービスレベル管理

SLA: サービスレベル合意(稼働率の保証とか)
↑
sLOサービスレベル目標
↑
SLIサービスレベル指標

SLM:SLOを達成するための管理

Q. SLA, SLO, SLI, SLMの具体的な例って何だろう？

Q. SLAとサービスカタログの違いは？

サービス可用性管理
SLAで合意された稼働率を提供するための管理。
可用性：実際に動いている時間 / 動いているべき時間（※メンテナンスなどの時間は含めない。）

キャパシティ管理
サーバーやネットワークなどのIT資産の負荷を管理。

サービス継続管理
災害時の影響を少なくし、できるだけサービスを提供するようにする

BCP(事業継続計画): 災害時にも事業が途切れないようにする計画
RLO: どの程度復旧されるか
RPO: どの時点まで復旧させるか
RTO: RPOまで復旧させるのに要する時間

サービス財務管理
サービスを提供するための予算の管理

TCO(ITシステムの導入から廃止までの総コスト)