物理層：通信ケーブルなど
データリンク層：隣接するノード間
ネットワーク層：異なるネットワーク間
トランスポート層：データの信頼性を確保、順序の管理（再送のルールなど）
セッション層：アプリケーション間でセッションの確率を管理
プレゼンテーション層：データの形式、暗号化や圧縮
アプリケーション層：ユーザーに直接関わる通信サービス

データは7つの層を順番に通って各層で必要なヘッダーを取り付けていく。

物理層：
ツイストペアケーブル：低コスト
同軸ケーブル：長距離
光ファイバー：長距離、高速、大容量

データの変換
物理接続の維持

リピータ：信号を強くする
ハブ：入ってきたものをたくさんに分岐する
NICなど

データリンク層：
ノード：パソコン、スマホなど

ネットワーク層：
パケットに区切って転送

トランスポート層：
データを確実に送信する

セッション層：
データのやり取りを管理

プレゼンテーション層：
データ形式を変えて通信をスムーズにする

アプリケーション層：
ユーザーとネットワークサービスを結びつける
- Webブラウザ
- メール

TCP/IPモデル
ネットワークインターフェース層
インターネット層
トランスポート層
アプリケーション層

ネットワークインターフェース層：
MACアドレス
スイッチングハブ：MACアドレス


インターネット層：
パケット指定やルーティングを行う
L3スイッチLAN内部の高速データ通信

トランスポート層：
- TCP
- UDP

代表的な機器
ゲートウェイ
プロキシサーバ
ファイアウォール

アプリケーション層：
HTTP, FTP(ファイル転送)、SMTPなどのプロトコルを通じて、さまざまなサービスにアクセスすることが可能。

インターネットヘッダ - IPヘッダ - TCPヘッダ - データ - FCS

物理層：
規格名称

100BASE-TX
100: 伝搬速度（100: 100Mbsp）
BASE: 伝送識別（ベースバンド伝送、ブロードバンド伝送）
TX: 伝送媒体（F: 光ファイバ）

光ファイバ形式
マルチモード：安価、簡単接続、中距離
シングルモード：高価、高速、長距離通信

通信と電力の統合
電力供給と通信を同一ケーブルで

- PLC
- Poc

Q. PLCとPocと違いは？

ネットワーク層

スイッチングハブ：間駅のあるLANポートだけにデータを流すことができるハブ
ブリッチ：性能が低い

MACアドレス：相手の特定に使用される
ベンダーごと（上位24ビット）+ 製造番号（下位24ビット）

インターネットヘッダは14バイト
宛先MACアドレス(6バイト) + 送信元MACアドレス(6バイト) + タイプ（2バイト）

リングアグリケーション：複数の物理的な回線を1つの論理的な回線として扱う（アグリケーション = 束ねる）

インターネット層
異なるネットワーク同士で通信するためのプロトコル

ルータ：IPアドレスを使う
IPアドレス：32ビット

リンクバイリンク：MACアドレスを使って同じネットワークの機械と通信する。（ルータから見て自分のネットワーク）
エンドツーエンド：IPアドレスを使ってるルータを通り異なるネットワークと通信する。（ルータから見て違うネットワーク）

Q. MACアドレスとIPアドレスの関係は？

VRRP
仮想ルータを使って冗長性を持たせる。

ARP: IPアドレスからMACアドレスを判定する（同一ネットワークの場合）

IPアドレスで同一ネットワークであると判断し、
1. スイッチングハブにIPアドレスを持って、MACアドレスを問い合わせ（インターネットヘッダのタイプをARPにする）
2. スイッチングハブがブロードキャスト
3. 対象のコンピュータがMACアドレスを提示する
4. 問い合わせ元のコンピュータにユニキャスト
5. 問い合わせ元のコンピュータがARPテーブル（MACアドレスとIPアドレスの関係性をまとめたテーブル）

異なるネットワークである場合、ルータに問い合わせをする。

ICANN: グローバルIPアドレスを管理する機関
NAT: グローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを相互変換する機能

トランスポート層：
TCP接続：信頼性
UDP: 速度重視

ポート番号：トランスポート層がアプケーションを識別するための番号

3wayハンドシェープ

接続しているクライアントが合っているかを確認できる。
1. クライアントがサーバーにシーケンス番号を送る
2. サーバーが受け取ったシーケンス番号に位置を足した確認応答番号と、またシーケンス番号を送る
3. クライアントが受け取ったシーケンス番号に1を足して、確認番号応答を送る。

UDPにはシーケンス番号はない。（3wayハンドシェープをする必要がないため。）

アプリケーション層：
- HTTP通信（80）
- HTTPS通信（443）
- DHCP通信：IPアドレスやサブネットマスクなどの情報をパソコンなどで自動で付与するプロトコル（67, 68）
- DNS（53）
- FTP（20, 21）: サーバにファイルを送る
- SMTP(25, 587): メール送信、転送
- POP（110）: メールサーバからとってくる（サーバーからメールがなくなる）
- IMAP(143)：メールを見にいく

DHCP
- 新しくネットワークに入ったコンピュータがブロードキャスト
- DHCPサーバーが応答(IPアドレスを提案)
- ブロードキャストをしてリクエスト
- 割り当て

FTP
- コントロールコネクション:コネクションを送る（ポート番号：20）
- データコネクション：実際のデータを送る（ポート番号を送る：21）

VLAN:
同じネットワーク（ネットワークをさらにグルーピング）
ブロードキャストを制限するなどして負荷を制限することができる。

ポートベースVLAN: スイッチングハブに番号をふってグルーピングする。（VLANID）

スパニングツリー：ネットワーク内のループを防ぐ
回路にするとループするけど、仮想的に切断（ブロッキングポート）してツリー構造にする。

無線ネットワーク
{LTE, WiFi, bluettoth, LPWA, BLEについて、規格と距離と主な用途を表にまとめてください。}

Wifi:
ローミング
同じESSIDのアクセスポイントのうち最も電波が強いアクセスポイントに自動接続する
暗号化:WPA
接続構成
アドホックモード：子機同士が無線で通信を行う
インフラストラクチャモード：アクセうポイントを介して子機が無線で通信する