PMBOK

プロジェクトマネジメント成功ノウハウ集

プロジェクトオーナー
プロジェクトの発注者で実施を決定する役割

プロジェクトスポンサー
プロジェクトを承認する人

ステアリングコミッティ
利害関係者の代表で構成され利害関係調整を行う

PM
プロジェクト責任者

PMO
PMを支援する組織

ポートフォリオマネージャー
組織全体のプロジェクトやプログラムのポートフォリオを戦略的に管理

Q. ポートフォリオって？

プログラムマネージャー

複数のプロジェクトを統括して、組織全体の目標を達成する。

{プロジェクトオーナーからプログラムマネージャーまでの関係、階層構造を図で解説してください}

フェーズゲート
プロジェクトの進行状況を評価し、次のフェーズに進むかどうかを決定するためのチェックポイント。プロジェクトの継続や中止を**判断する**。

フェーズゲートの主な評価基準（ベースライン）
- スコープ
- スケジュール
- コスト

統合マネジメント

プロジェクトの全ての要素を調整する役割

立ち上げ：プロジェクト検証の作成
計画：計画書の作成
実行：全体のマネジメント
管理・コントロール：作業の監視、変更の管理
集結：フィードバック

統合管理：途中で変更がある場合、全体に影響がないかを確認しながら変更を行う。
変更管理：必要があれば計画の変更を行う。
構成管理（コンフィグレーションマネジメント）：システムを構成するハードやソフトをリストかして管理

ステークホルダーマネジメント
内外の利害関係者を把握して管理する。

コミュニケーションマネジメント
利害関係者との円滑なコミュニケーションを取る方法を規定。

スコープマネジメント
作業する範囲を的確にする活動。（作業しない活動も明確にしておく）

wbs
- ワークパッケージ：これ以上細かく分割できない最下層の活動
- アクティビティ：ワークパッケージの具体的な活動（スコープマネジメントではなくコストマネジメント等で使用される）

資源マネジメント
ヒトやモノを管理する活動（実際に調達するのは調達マネジメント）

- 工数に合わせて必要な人的資源や物的資源を管理する
- 作業ボリュームの人月をつかう

責任分担マトリクス
{責任分担マトリクスを図で説明してください。RACIの説明も入れてください。}

調達マネジメント
外部からモノやヒトを調達する活動。

情報提供の依頼（RFI）（ベンダーがどんなことをしてくれるのか）
↓
提案の依頼（RFP）
↓
提案の受け取り
↓
見積もりの受け取り
↓
依頼

コストマネジメント
予算の作成と管理を行う活動

見積もり手法
類推法：過去を参考
プログラムステップ法：記述するプログラムの行数を基に見積もる
パラメトリック見積：過去データを基に特定のパラメータと数式を用いて精度の高い見積もりを行う
積算法：作業項目（アクティビティ）毎に見積もり、それらを合計する
3点見積もり法：楽観値、悲観値、最頻値の三つの値を基に見積もる
COCOMO：予想されるプログラムの行数に、開発エンバーの能力や求められる信頼性などの計数をかけて見積もる（システム開発以外の分野でも用いられる）
ファンクションポイント法：利用者から見える画面や帳票などの難易度や個数に着目して見積もる

EVM分析
予算とスケジュールの両方の観点から評価
- AC：{説明を記入してください}
- PV：{説明を記入してください}
- EV：{説明を記入してください}
- BAC：{説明を記入してください}

{EVMを具体的なグラフを用いて説明してください}

CV: {説明を記入してください}
CPI: {説明を記入してください}
SV:{説明を記入してください}
AC:{説明を記入してください}

スケジュールマネジメント
スケジュールを作成し管理する活動

- ガントチャート
- アローダイアログラム
- プレシデンスダイアグラム

プレシデンスダイアグラム
{プレシデンスダイアグラムの説明を図説明してください, FS, FF, SS, SF}

スケジュール短縮手法
- クラッシング：リソースを追加することで進捗を加速する
- ファストトラッキング：作業を可能な範囲で並列で実施する

リスクマネジメント
リスクとチャンスをコントロオールする活動

チャンス
- 活動：チャンスの発生確率を100%にすることを目指す
- 共有：第三者と組んでチャンスを獲得する
- 強化：チャンスの発生確率を上げる・チャンスの影響を増やす
- 受容：何もしない

リスク
- 回避：リスクの発生確率を0%にすることを目指す
- 転嫁: 悪影響を第三者に移しリスクの影響を下げる
- 軽減：リスクの発生確率を下げる、リスクの影響を減らす
- 受容：何もしない

RBS
プロジェクトに潜在するリスクを体系的に分類・整理した図
※おなじRBSと略されるものに「リソースブレイクダウンストラクチャー」もあるので注意。

品質マネジメント
プロジェクトや製品の品質を向上させる活動

QC7つ道具
{新QC7つ道具と比較したときのQC7つ道具の特徴を記載してください}
- パレード図（棒グラフ&折れ線グラフ）
- 散布図
- 特性要因図（フィッシュボーン）
- 管理図
- ヒストグラム
- チェックシート
- 層別

新QC7つ道具
{QC7つ道具と比較したときの新QC7つ道具の特徴を記載してください}
- 親和図法
- 連関図法
- 系統図法
- PDPC法
- アローダイアログラム
- マトリックス図法
- マトリクスデータ解析法