ISMS: 情報セキュリティマネジメントシステム
組織における情報資産（ヒト、モノ、カネ）のセキュリティを管理する枠組み

（日本語版）JIS Q 27001で規定されている。

- 機密性
- 完全性
- 可用性

- 真正性
- 責任追及性
- 信頼性
- 否認防止

リスクアセスメント：リスクについての評価（分析・特定・評価）

1. リスク基準確率：受容する基準を決める
2. リスク特定：どんなリスクがあるか
3. リスク分析：どれだけ発生しやすいか、発生した場合の危険性はどれくらいか
4. リスク評価：どのように対応するか
5. 対応：具体的な対応

情報セキュリティポリシー（基本方針・対策基準）
- 企業や組織において実施する情報セキュリティ対策の方針や行動指針
- 情報資産を脅威から守るために作成する

基本方針（抽象的、社外に公開）
対策基準（一般的に何をするのか）
実施手順（具体的な手順）

情報セキュリティ関連組織
- 情報セキュリティに関する意思決定組織
- 責任者はCISOという
- 情報セキュリティポリシーのレビューを行う
- 情報セキュリティに関する管理、社員教育

CSIRT: 組織内に設置され、発生したインシデントに迅速に対応するための組織
ナショナルCSIRT: 国レベルのCSIRT
JPCERT / CC(コーディションセンター): 日本におけるナショナルCSIRT
  インシデントハンドリング：異常を検知してから解決するまでの対応
    検知→トリアージ（優先順づけ）→ インシデントレスポンス（対応）

  JVN：JPCERT/CCとIPAが共同運営、脆弱性情報を提供しているポータルサイト
    CVSS :脆弱性の深刻度の基準 
    VWE: 脆弱性のタイプ
  IPAセキュリティセンタ
    サイバー攻撃に関する情報収集・分析
  PSIRT: 組織内に設置され、自社製品に関するセキュリティ向上（CSIRTはコンピュータセキュリティ全体に関するインシデント対応）
  CRYPTREC(クリプトレック)：
  J-CSIP: 企業間でサイバー攻撃の情報を共有するための組織

J-CRAT（サイバーレスキュー隊）：標的型サイバー攻撃に対する相談

セキュリティオペレーションセンター：組織の外部に存在するセキュリティ問題に対応する

脆弱性評価：
CVSS: 脆弱性の進捗度を測るスコア　例）緊急：9.0 ~ 10.0
CWE: 脆弱性のタイプ 例）SQLインジェクション：CWE-89

セキュリティ設定
CCE: セキュリティ設定項目識別子　例）パスワード最低文字数指定：CCE-2981-9

耐タンパ（改ざん）性
- IT機器の機密情報が外部から不正に改竄されるのを防ぐ能力。
- 機密性を高めたり、分解すると壊れるようにすることで向上できる。

JCMVP: 暗号やハッシュ化などの技術を提供する製品に対して与えられる認証制度

ペンとレーションテスト
- 擬似的にサイバー攻撃を行い検証するテスト

エクスプロイドコード
- 脆弱性を悪用するコード。テストにも用いることができる。

マルウェア
Q. マルウェアって？

ウイルス：システムのファイルを削除、データの改ざん、意図しない画面表示する。
ワーム：ネットワークを介して他のコンピュータに自分自身をコピーする。
スパイウェア：システムに入り込んで個人情報を抜き取り外部に送信する。
トロイの木馬：正常なシステムに見せかけて裏で不正な処理を行う。
ランサムウェア：ソフトウェアを使用不能な状態にし、解除と引き換えに金品を要求する（読み出し専用の記録媒体に書き込む）

検出回避：マルウェアが検出から逃れる手法
  ポリモーフィック型：プログラミング本体を暗号化することでパターンマッチングを回避する。
  メタモーフィック型：動作に変化がない範囲でプログラムの一部を変えてパターンマッチングから逃れる。

サイバー攻撃
不正ログイン
  SQLインジェ口ション：不正なSQLを実行
  パスワードトラック：データを解析して他人のパスワードを見破る
    対策
    ソルト（ハッシュ化するまえに付与するランダムな文字列）を付与することで同じハッシュ値になることを防ぐ
    ペッパー（DB以外で共通の文字列をSQLに保存するまえに付与する）
    ストレッチング：何度もハッシュして元に戻すのを困難にする

SEOポイズニング：SEO対策を行なって不正なサイトを上位表示させる
ゼロデイ攻撃：脆弱性対策される前に攻撃する
サイドチャネル攻撃：攻撃対象の機器（電力メータとか）を観測して機密情報を得る。
テンペスト攻撃：サイドチャネル攻撃の暗号解読まではしないやつ
ドライブバイダウンロード
ブラウザの脆弱性を悪用し、Webサイトを閲覧しただけでマルウェアをダウンロードしてしまう。
バックドア：不正侵入した際に入りやすい裏口を作っておく
ボット：感染したコンピュータをネットワーク経由で操作する
キーロガー：利用者が入力した操作を記録し、個人情報を盗み出す。
セッションハイジャック：ログイン時のセッションIdを不正に入手して不正ログインする。
クリックジャッキング：隠したボタンを騙してクリックさせる
OSコマンドインジェクション：OSのコマンドを不正に実行させる
IPスプーフィング：パケットの「送信元IPアドレス」を偽装して正しい送信元であると誤認させる
ディープフェイク：偽の映像や音声で人物を誤審させる。

SBOM: セキュリティ対策やライセンス管理に使う、ソフトウェアに含まれるコンポーネントの一覧
      → あるコンポートネントに問題がある場合にそれを使用している製品で対策ができる

セキュリティバイデザイン：企画・設計段階から確保するための方策
プライバシーバイデザイン：プライバシーを企画・設計段階から確保するための方策

デジタルフォレンジックス：デジタル機器のデータを解析し、証拠を収集

不正のトライアングル：不正行為が発生する原因を説明するフレームワーク（機会・動機・正当化）

サイバーキルチェーン：サイバー攻撃のプロセスを整理したもの

偵察 → 武器化 → デリバリ → エクスプロイト → インストール → C&C → 目的の実行

EDR: 端末上で脅威を検出し、対応するためのセキュリティ機能
  コンペア法：データやプログラムそのものを比較して不正を検出
  チェックサム法：ある単純な計算で求めた値を比較
  パターンマッチング法：シグネチャファイル（ウイルス定義ファイル）とのパターンマッチングを行う
  ヒューリスティック法：マルウェアの挙動をチェックする
  動的ヒューリスティック法：感染しても問題がない場所で実際に動かして検証する

ネットワークセキュリティ
  ファイアウォール：パケットの内部を（送信元アドレスとか宛先アドレスとか）みて通すか通さないかを判断する
  DMZ: 外部からアクセスできるネットワーク領域
    DMZにはWebサーバやDNSサーバなどの公開する必要があるものだけを配置し、DBサーバ等は置かない。また、DMZにはファイアウォールを設置する。

　プロキシ（代理）サーバ：通信を中継するサーバ：
    社内PCを外部に隠蔽
    プロキシサーバーにだけ高度なセキュリティを確保
    キャッシュを持たせることができる
 
 IDPS:不正なアクセスや攻撃を検出・防止するためのシステム
   IPS: 不正侵入防止
   IDS: 怪しい通信を通知
 
 SIEM:ファイアウォール、プロキシサーバ、ルータなどからのログを検出、対応するシステム

 WAF: ウェブアプリケーションへの攻撃を検出、防止するシステム
   データ部まで見る（SQLインジェクションなどの対策になる）

 DLP: 機密情報の流出や消失を防ぐためのセキュリティシステム(機密情報だけ厳しくする)
 UTM: 複数のセキュリティ機能を1つの装置で提供

 コンテンツフィルタリング：有害なウェブサイトや不適切なコンテンツへのアクセスをブロックする
 MACアドレスフィルタリング：許可する端末のMACアドレスだけを登録しておく。

 ユーザ認証
   ワンタイムパスワード：1度だけ使用可能な使い捨て可能なパスワード
   多要素認証：本人認証を複数の認証方式を組み合わせて行う
   多段階認証：本人確認を複数の段階に分けて行う
   3Dセキュア2.0：ネットでクレジットカードを認証する際に追加認証を行うことで決済のセキュリティを高める。
   シングルサインオン：1度の認証で複数のシステムを使用することができる（googleのアカウントなど）
   CAPTCHA: 人間とボットを区別するための認証

  電子メール関連のセキュリティ
    OP25B: 外からの通信の場合では25番のポートを遮断する。（自宅からしかせつぞくできなくなってしまう...）
    サブミッションポート（ポート587）：SMTP-AUTHでユーザー認証することで送信できる
    S/MIME: メール盗聴、なりすまし、改ざん防止を行うための技術。認証局（CA）が認証
      → メールの暗号化でメールへのデジタル署名を使う。
    SPF：送信元メールサーバーの正当性を確認し、不正メールを防ぐ
         送信者のIPアドレスと送信者が事前登録したDNSのIPアドレスを照合する

    DKIM：デジタル署名で検証し、不正メールを防ぐ。

    DMARC: SPFやDKIMの検証結果に基づき、不正メールの処理方針を指定（ブロックするのか、隔離するのか、何もしないのか）

  暗号化方式
   共通鍵暗号化方式のアルゴリズム
     - AES

   公開鍵暗号化方式のアルゴリズム
     - RSA: 素因数分解の困難さを安全性の根拠とする
     - ECC(楕円曲線上の離散対数問題を安全性の根拠とする)

   暗号化応用技術
     - SSL/TLS: インターネット上でデータを暗号化して送受信するプロトコル（ハイブリット暗号が使われる）
     - IPSec: パケットを暗号化するプロトコル（IPv4ではオプション、IPv6では標準）
     - SSH: リモートサーバとの通信を暗号化するプロトコル
　　
　　デジタル証明書：公開鍵の正当性を証明するファイル（公開鍵自体が問題ないか）
     CSR（組織名や所在地 + 公開鍵が含まれる）をCAに送る
     ↓
     認証局（CA）が審査、登録し、認証局がデジタル証明書を作成、秘密鍵で暗号化してサーバーに渡す。
     ↓
     クライアントがサーバーに接続するときにCAから公開鍵を受け取り、サーバー証明書をつけ合わせる

     サーバー証明書の種類
     1. DV証明書：Webサイトの所有者がそのドメインを所有し管理していることを証明する
     2. 1に加え、その組織が実在していることを証明する
     3. 1,2に加え、業務実態も証明する。

     クライアント証明書

     CRL: CAが管理している失効した証明書のリスト
     → サイズが大きく、最新化されていないのでプロトコルで確認をする（OCSP）