共通フレーム
情報技術者試験を主催しているIPAが作成している「システム開発の成功ノウハウ集」

V字モデル

開発工程とテスト工程をリンクさせることでバグの発生や手戻りを減らせる開発モデル

- 要件定義(利害関係者の識別と非機能要件を洗い出し)
- システム要件定義（システムを使って何をしたいのかを決める）
- システム方式設計（システム要件定義の内容をどうやって実現するか(ソフトウェア・ハードウェア・設備)）
- ソフトウェア方式設計（システム方式設計のうち、ソフトウェアで何をするかを詳細に決定する）

ウォーターフォールモデル

のちの工程に行くほどミスに気づいた時の影響が大きい。（上流工程のミスの方が影響が大きい）

上流工程
- 要件定義
- 外部設計
- 内部設計

Q. 外部設計と内部設計の違いって？外部設計と内部設計って具体的に何をするの？

下流工程
- プログラミング
- 単体テスト
- 結合テスト
- 総合テスト

アジャイル開発

迅速に無駄なく開発を行う手法

アジャイルソフトウェア開発宣言
- プロセスやツールよりも個人との対話を
- 包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを
- 契約交渉よりも顧客との協調を
- 計画に従うことよりも変化への対応を

ウォーターフォール開発と違い、小さなスコープで開発でいてレーション毎に開発とテストを実施する。

スクラム

チーム全体がコミュニケオーションを取りながらプログラムを進めていく手法

プロダクトオーナー

プロダクト全体を管理する人。

- プロダクトの目標と明確化と共有
- プロダクトバックログの作成・管理
- 優先順位の明確化
- 開発団ん会の監視
- 顧客の要求の把握・顧客ニーズを予測

スクラムマスタ

進行・開催をするが、実際にシステム開発をする人ではない。

- スプリント計画の進行
- スプリントレビューの開催
- デイリースクラムの開催

開発者

プログラムなどの成果物を作成する人。

スプリント

初日：スプリントプランニング（開発者がスプリントバッグログを作成）
毎日：デイリースクラム、開発
最終日：スプリントレビュー（インクリメントをプロダクトオーナーが承認）、レトロスペクティング（振り返り）

XP(エクストリームプログラミング)
アジャイル開発の実践的な手法をまとめたもの

5つの価値
- コミュニケーション
- シンプルさ
- フィードバック
- 勇気
- 尊重

イテレーション（スクラムでいうところのスプリント）

ペアプログラミング
ナビゲータ&ドライバの役割を交代しながら進めていく

Q. アジャイルとXPって何が違うの？

YAGNI
必要とされるコードだけを記述する。


CI/CD

CI: 少しの修正でもすぐシステムに組み込む
CD: すぐに本番環境に組み込む

分析と設計

データフローダイアログラム

データの流を表現する

{データフローダイアログラムの例を具体的な図で説明してください。源泉/データストア/プロセス/データフロー を説明してほしいです}

ER図

エンティティとリレーションシップを表現する。

{ER図の具体的な例を図で説明してください}

UML

分析や設計で使われる14の種類の記述方法

ユースケース図
利用者の目線で、何ができるかを棒人間を使った図で表現

ステートマシン図（状態遷移図、ステートチャート図）
状態の流れを表現する

アクティビティ図
処理の流れを表現

コンポーネント図
コンポーネント間の関係を表現

クラス図
クラスの構成と他のクラスとの関係を表現
{コンポジション、集約と分解、汎化と特化の書き方を図を使って説明してほしいです。}

- コンポジション: 集約と分解よりも、下位クラスが上位クラスに依存 ※ 下位が上位に依存している 
- 集約と分解: 全体と部分の関係（例：プロジェクトとタスク、メンバー）※上位、下位は独立できる
- 汎化と特化：広い概念と狭い概念の関係（例：顧客と法人顧客）※上位が消えると下位も消える

オブジェクト図
クラスに実際に値を入れた状態（オブジェクト）を表現

シーケンス図
処理を**時系列**で表現する

コミュニケーションズ
オブジェクト感のメッセージの流れを図示

配置図
ハードウェアの配置と、その内部のコンポーネント間の関係を図示

パッケージ図
関連するクラスやコンポーネント（パッケージ）をグループ化

オブジェクト指向

プロクグラミングを小さな部品（オブジェクト）に分解

カプセル化
属性に直接アクセスできないように外部から隠蔽すること。

インヘリタンス（継承）
複数のクラスに共通する属性やメソッドを親クラスにまとめ、子クラスで受け継ぐ。

モジュール分割
プログラムを小さな単位であるモジュールに分ける

メリット
- 再利用が容易になる
- テストが容易になる

STS分割
プログラムを「入力」「変換」「出力」に分割

トランザックション分割
プログラムをトランザクション毎に分割

共通機能分割
共通機能をモジュールにまとめる

モジュール分割の評価

モジュール強度（結束性）

7に行くほど強度が強い

1. 暗号強度
関連を無視して複数の機能をまとめた。

2. 論理強度
関連した機能をまとめる。どれを使うかは引数で指定する。

3. 時間強度
ある時点に連続して使用する機能をまとめた。

4. 手順強度
順番に実行される機能をまとめた。別のデータを使う

5. 連絡強度
順番に実行される機能をまとめた。同じデータを使う

6. 情報強度
5 のデータを扱う機能を1つにまとめ、外部から隠蔽した。

7. 1つの機能だけが存在する。

強度が強いほどモジュールが増える傾向があるので、強度が強いほど良いわけではない。


モジュール結合度

あるモジュールからモジュールにアクセスするときの依存度（弱いほどいいが、弱ければ弱いほどいいわけではない）

1. 内容結合
モジュール内部の内容を直接外部から参照している（カプセル化できていない）

2. 共通結合
グローバル療育のデータ構造を参照している

3. 外部結合
グローバル領域のデータを参照している。

Q. 共通結合と外部結合の、データ構造とデータって何が違うの？

4. 制御結合
制御用のパラメータを引数として渡し、実行順序を指定する。（論理強度である）

5. スタンプ結合
必要なデータを引数として渡す。

テスト

単体テスト
モジュール単位でテストを行う。
ブラックボックステスト：内部構造を意識しない。（同値分析や限界値を識別するなどしてテストデータを作成する）
- 同値分析：テストする値をいくつかのグループ（マイナスの値、正常値、大きな値など）に分け、その代表値を使う
- 限界値テスト：それぞれのクラスの強化位置（-1, 0, 1, 2, 100とか）

ホワイトボックステスト：内部構造を意識する。
- 分岐網羅（全ての分岐を通るようにテストする）
- 条件網羅（全ての条件を通るようにテストする）
- 複数条件網羅（全パターンについてテストパターンを網羅する）

統合テスト（結合テスト）
モジュール間の結合をテストする。結合先のモジュールが完成していない場合、ダミー（ドライバ、スタブ）を用いる。

ドライバ：上位モジュールのダミー（テスト対象モジュールを呼び出す）
スタブ：下位モジュールのダミー（テスト対象モジュールから呼び出される）

レビュー
ウォークスルー：プログラムを実際一つ一つ追跡シミュレーションするが、解決作業はおこなわない。
インスペクション：役割を設け、エラーを発見した場合には解決策について話し合う。
- モデレータ：会議の進行役
- レビュアー：レビューする人
- レビューイ：レビューしてもらう人

ラウンドロビン
責任者を持ち回りで受け持つ

パスアラウンド：
実際に集まらずメールなどでレビューを回す。